---
layout:     post
title:      Github Pages 建独立博客始末
category:   []
tags: [2014]
published: True
date: 2014-10-24
summary:  想要使用博客来记录自己的思考和学习过程的念头始于今年年初。当时买了 kindle 开始大量看书，接触到像《习惯的力量》《影响力》《把时间当做朋友》这类与思维方式、心理学和心智成长有关的书籍。在诧异于自己对这方面的知识匮乏之余，也对探索心理思维和自我的管理提升产生了浓厚兴趣...
--- 
  

## 为什么写

> 书写是为了更好的思考。
> — 刘未鹏

想要使用博客来记录自己的思考和学习过程的念头始于今年年初。当时买了 kindle 开始大量看书，接触到像《习惯的力量》《影响力》《把时间当做朋友》这类与思维方式、心理学和心智成长有关的书籍。在诧异于自己对这方面的知识匮乏之余，也对探索心理思维和自我的管理提升产生了浓厚兴趣。  
  
关于为什么需要写（价值）博客这件事，[刘未鹏的文字][1]已经做了很好的解读，而我决定写博客的一部分动机也可以说来源于和他一样在用博客坚持记录学习思考分享的人们。  

思考是我们常常挂在嘴边却实际上没几个人真正做到的一件事；多数情况下我们持有的某些观点只是环境所灌输的，我们急于下结论，忽略假设、理由、证据、逻辑推理的整个过程，即所谓的批判性思考（ Critical Thinking ）。博客是一个很好地能够静下心记录和反刍思考的地方，而我写博客是为了训练自己成为一个**终身的学习者和思考者（ To be a lifelong learner and thinker ）**。  
 
### 平台
确定了写博客的动机后，那么问题来了，在哪里写？互联网上存在大量免费的第三方博客平台，其中不乏像网易的 Lofter 这样设计和体验都很优秀的良心产品，甚至支持绑定独立域名。这些平台就是让你什么都不用操心，尽管开始写就是。偏偏我是个爱折腾的人，况且作为一名所谓互联网从业者，用第三方的博客总是显得不那么有格调，于是在四月份的时候开始鼓捣独立博客。
  
#### WordPress
WordPress 作为最大最有名的博客平台，大概是多数人建个人博客的首选，它的中文官网第一句介绍是这样的：  

> WordPress 是一个注重美学、易用性和网络标准的个人信息发布平台。

没错，WordPress 很容易上手，只要你跟着教程一步步来，很快就可以建立起一个比较有成就感的博客，加上 WordPress 有各种模板可以选择，还支持修改定制 css，想要个性化也很方便。  
 
我为什么没有选择 WordPress ？一言以蔽之，买域名要花钱。机缘巧合，当时正在看《把时间当做朋友》，上网搜[李笑来][2]的博客，发现他把博客从 WordPress 迁移到了 Github 上（现在好像又迁到 tumblr 上去了）。Github？不是程序员才会用的吗？真的可以拥有 .github.io 如此酷炫的域名后缀吗？抱着这个东西好像很厉害很好玩的样子的态度，开始学习 Git 以及怎样使用 Github Pages 建个人博客。  
  
#### Github Pages
选择 Github Pages，首先是因为它看起来够简洁， Github Pages 建博的思路说白了就是把自己编写的静态网页托管到 Github 上。既能拥有绝对管理权，又可以享受 Github 带来的便利：写好文章后只要向主机提交，就能马上发布。免费的酷炫域名、轻量的后期管理、自由的个性化定制，对我来说，这就是最好的选择！
  
### 搭建
建博的步骤主要是参考 BeiYuu 的博文[使用 GitHub Pages 建立独立博客][3]。对于一个技术小白来说，参照这篇文章，除了还需要自己额外去学习一点 git 的知识外，基本每一步都可以照着来。

另外还有一些比较好的参考博文，比如 [Github Pages 极简教程 ][4]。  

git 的使用可以参考 [git 使用简易指南][5]，个人认为是最清晰易懂的版本。  

Github Pages 建博的过程总结一下，就是：  

1. 在 Github 上建立名为 yourusername.github.io 的 repository，生成 Pages
2. 下载 Git，配置和学会使用 Github （常用命令 add commit push pull clone ）
3. 安装 Jekyll，这样就可以启动后，在本地通过 localhost:4000 访问自己的博客了
4. fork + clone 你觉得不错的博客代码，了解 Jekyll 的基本结构，修改代码用到你自己的博客上
5. 博客的样子大致出来了，可以再研究下评论插件如 Disqus
好的开始是成功的一半。完成了这些步骤后，就尽管开始写博客，每次在 Terminal 中几行命令即可提交发布。  
  
	git add myblog.md  
	git commit -m "some notes"  
	git push origin master
 
当初开始鼓捣 Github 时，自己反反复复兜了好多圈子，也遇到很多问题，比如 git clone 的速度很慢，需要用到 goagent 代理，在之前的 Windows 系统上配置 Ruby 的问题，还有 git 命令不熟悉等等，好在都用搜索引擎一个个解决了。还是那句话，你遇到的99%的问题，都是前人遇到过并有解决办法的；所以在互联网时代，不怕不能解决问题，只怕没有解决问题的耐心。  
  
### 开始
既然开始了，就会继续下去。  
  
话说回来，博客终究只是一个最终产物。对于一个命题的思考来自于平时生活学习的点滴，总结消化、反思咀嚼后才诉诸语言分享到这个平台上来。博客上的文字是思考的结果，而我也希望通过这一方式来鞭策自己去真正思考出一些自己的东西，包括设计、观点以及每一处我感兴趣的领域。  









[1]:	http://mindhacks.cn/2009/02/15/why-you-should-start-blogging-now/
[2]:	http://xiaolai.github.io
[3]:	http://beiyuu.com/github-pages/
[4]:	http://www.360doc.com/content/12/0421/09/1016783_205350218.shtml
[5]:	http://www.bootcss.com/p/git-guide/