---
layout:     post
title:      设计圈的负能量
category:   []
tags: [设计]
published: True
date: 2015-5-23
summary:  回答知乎问题“设计者觉得最悲哀的事或者最悲哀的时刻是什么？”
--- 


设计者最悲哀的事之一，大概就是身为这个行业中的一份子，感受到的行业本身的负能量吧。

> “颜色不对字太小，还是用回第一稿！”  
“每一个甲方都是上辈子折翼的天使！”  
“甲方虐我千百遍，我待甲方如初恋！”

调侃是无关紧要的，但给我的感觉是，设计师们被自己在网络上营造出来的这种风气困住，陷入了某种怪圈。在互联网上的设计师形象，好像就是习惯于被甲方、产品或老板各种虐，为了赶工熬夜赶图拼命加班。我们知道这些吐槽对问题没有任何改善（甚至是恶化双方关系），却还是乐此不疲。更让人沮丧的是，这些或真实或夸张的抱怨，好像已经成为了有些设计师乐于去展示、传达给外人的某种奇怪的「资本」。

我们没有意识到，每个设计师都在无形中参与塑造这一职业的形象，如果每个人都仅仅浮在一个表面的层次（看到大家吐槽很有趣就跟风、把这种行为当成谈资），从不思考为什么会出现这种现象，怎么做可以解决问题，就会让其他人、刚入行的设计师们对「设计」这个职业的定位认知产生偏差甚至误解，设计师们与其他人合作时就可能会产生越来越深的矛盾。

我们很少看到真正优秀的设计师们把时间消耗在这种抱怨的怪圈里，他们会自己消化、解决问题，而非抱怨或当作谈资。有一句话说，你的优秀程度是你身边的人的优秀程度取均值，是有一定道理的。我们是什么样的设计师，就会接触到什么层次的人/客户或到什么样的公司工作。从某种意义上来看，单方面地抱怨、吐槽甲方其实是设计师逃避责任的借口。人们习惯于把成功归功于自己的功劳，把失败归因于客观因素。


其实设计师们吐槽和抱怨甲方反复改稿、，不外乎这几个原因：

#### 1. 设计师自己没有充分思考。
设计师惰于思考，祈求甲方来决定却又吐槽甲方的方案/要求，由于甲方并没有设计上的判断力，所以出现反复改稿的情况。
  
在客户提出需求时，我们要思考，这个方案是用户真正想要的吗？实际有什么问题吗？ 作为设计师，我们需要思考的比客户更多，我们甚至需要在他们提出某种可能性之前，就已经尝试过 N 种可能方案，并分析出各自的优劣，已经有自己的判断与取舍的原因，并从甲方的角度出发去思考问题，更多维度地考虑多方面的因素，而不是消极等待客户「指令」。

#### 2. 合作双方缺乏充分的沟通
有效的沟通能力也是设计师所需要具备的基本素养。对方是怎么样我们是无法干涉或改变的，那从我们自身做起呢？去主动、有意识地引导整个设计过程，客户提出的某个需求，弄清楚背后原因是什么（比如使用「5 Whys」提问法），解决问题的方式是不是只有这一种能达到目的，关于客户的真实需求和实际需求最典型的例子，就是福特的那句话：“人们说想要一匹更快的马，但实际上他们需要的是一辆车”。通过充分地沟通挖掘真正的原因，提升客户在整个设计流程中得参与感，让他们感受到自己的意见是被认真对待的，然后有理有据地将自己的设计推销出去。

来知乎前，我也差点就成为了「需求方怎么说我就怎么做」的被动型设计师。很庆幸在知乎做设计，每个人的声音都是被尊重的。我也逐渐意识到相比在屏幕前做设计，沟通是我的薄弱项，正在这方面改善~

#### 3. 自己的工作都做到位了，但甲方/产品/老板确实不讲理、难沟通。
虽然我还是相信大多数人都是比较 nice 的，只要找对沟通方法；但如果真的遇到这种人，别忘了我们还有选择权：让自己变得更加优秀，优秀到可以理直气壮地拒绝这种问题甲方，与具备基本合作素养的客户合作，去自己认同的文化的公司工作。  
  
但如果是拿了人家的钱，干着不情愿的机械活儿，又没有底气抵制，那就……好像真没辙了。

  

分析下来，这三种情况下设计师都是可以做一些事情来改变现状的，而且大多数是可以并应该由设计师自己去改善的，比如思考，沟通，主动引导设计过程，推销自己的设计方案，完善自己的设计素养等。

抱怨吐槽的风气蔓延还有一个坏处就是，看得多了你会把自己所遭遇的工作上的「痛苦」最大化，个人的小的不满情绪在他人的吐槽和抱怨里得到同化并无形膨胀，负能量堆积，感觉天天都被各种人虐，对这些情绪的认同感越来越多，自己在工作中变得越来越消极被动，非常不利于设计师自己的身心健康。

设计师是个多么正能量的职业呀，聪明的设计师们应该都能快乐地工作才好。

所以，在遇到问题时，试着主动去解决，消极抱怨没有任何帮助，还会散播负能量。作为设计师，我们要尽可能变得更优秀，我们都是这个职业群体其中的一份子，用自己的行动让这个群体具备它所应该具备的素养和热忱，尊重自己并尊重他人，从而赢得我们的合作者们的尊重。在大多数情况下，我们首要考虑的应是反思自己是否已经尽了全力，是否尝试过通过主动思考、沟通实现双赢，达到一种良性循环的状态。同时，对于极少数及其无理难以沟通的甲方或客户，理直气壮地抵制。

最后，用 《设计的方法》 这本书里我最喜欢的一段话结束吧，共勉~  
  
每个人都会在某一刻江郎才尽。当你从事这一职业时，花点时间想想你为什么从事设计行业。我的直觉是你选择这个职业不是为了头衔、一系列的奖励或者得到总监级别的薪水。相反，你选择这个职业很可能是因为你想要挑战困难，探究各种可能性，然后用自己的双手去创造一些东西。当你有迟疑的时候，回想一下多年前你入行时所倾注的热情和激情。

知乎链接：[设计者觉得最悲哀的事或者最悲哀的时刻是什么？](http://www.zhihu.com/question/20474733/answer/48700245)
